L'objectif de ce rendez-vous était d'obtenir des informations précises sur le PEJS :
le nombre de classes en Langue des Signes en France,
le nombre d'enfants scolarisés,
les lieux de mises en places, nous voulions obtenir toutes ces informations.
Toutes les deux, nous avions déjà préparé en amont un dossier avec toutes ces données,
les chiffres, les lieux, les différentes situations problématiques...
Nous avons commencé le rendez-vous en leur demandant ce qu'ils avaient comme information.
Ils n'avaient absolument rien.
Ils ont repris les éléments du rendez-vous de septembre: "Ah oui c'est vrai, je me rappelle..."
Ils ont essayé de s'en sortir en contournant la situation, comme toujours.
On a reposé notre question : combien d'enfants sont scolarisés au sein des PEJS ?
Ils ne savaient pas.
Où se trouvent les pôle PEJS en France ?
Ils ne savaient rien.
On leur a demandé ce qu'ils comptait faire avec les enfants qui n'ont pas d'école où s'inscrire l'année prochaine.
Delphine Cantin-Kholoukhoev, elle-même parent d'enfant sourd, est responsable de la Commission Éducation de la FNSF
Catherine Vella est également parent d'enfant sourd et présidente de l'ANPES, au niveau national.
La situation délirante de l'éducation des enfants sourds, le système totalement inadapté,
le non-respect des textes les mettent dans une colère noire.
La loi du 11 février 2005 énonce clairement la liberté de choix du parcours scolaire
et la possibilité de recevoir une éducation en langue des signes.
Malgré cette loi, les solutions proposées sont toujours inadaptées.
Elles ont donc demandé à être reçues au ministère de l'Éducation nationale
qui leur a répondu qu'on ne pouvait pas régler la situation d'un coup de baguette magique.
Cette réponse a été la goutte d'eau qui
a fait déborder le vase : tout le monde en a parlé et le hashtag "baguette magique" est né.
Attendez, attendez, revenons un peu en arrière pour bien comprendre ce qu'il s'est passé !
Stop ! Voilà comment l'histoire a commencé.
Catherine Vella a publié cette vidéo suite à l'annonce de la fermeture de l'école de Bobigny.
mais aussi parce que son fils n'a, à l'heure actuelle, pas de d'établissement où poursuivre sa scolarité.
Le collège de Noisiel lui a refusé l'inscription, faute de place.
Cette limite concernant les effectifs répond aux critères spécifiques des ULIS.
Mais qu'est-ce que c'est une ULIS exactement ?
Comme on peut le lire ici,
les ULIS fonctionnent ainsi :
au sein de l'Éducation Nationale, on trouve dans certains établissements des unités appelées ULIS
dans lesquels sont regroupés les élèves ayant des difficultés à suivre les cours,
où ils reçoivent une aide adaptée qui leur permet de mieux suivre ensuite.
Comment ça se passe ? La MDPH procède tout d'abord à une évaluation
pour mettre en place un PPS (Projet Personnalisé de Scolarisation) adapté aux difficultés de l'élève,
et décider si ce dernier peut intégrer une ULIS, en effectif limité.
Les effectifs maxima sont de 12 en primaire,
10 au collège, mais ce chiffre varie en fonction du niveau des élèves.
Les enseignants de ces unités sont des professeurs diplômés de l'Éducation nationale,
avec si possible une certification supplémentaire pour l'enseignement spécialisé.
Voilà pourquoi Vincent, le fils de Catherine, se voit refuser l'entrée au collège de Noisiel,
faute de place.
La question est maintenant de savoir où il ira l'année prochaine.
Catherine Vella s'insurge ! Où sont donc les PEJS prévus?
Il faut réclamer leur création !
Les PEJS sont les PASS qui ont évolué.
Au départ, les PASS aient été créé pour l'accompagnement des enfants sourds,
dans leur scolarité jusqu'au BAC.
Les critères de ces PASS étaient flous.
En 2010, l'université d'été de Dourdan a organisé un événement,
avec des groupes d'échange afin de réfléchir sur les nombreux points qui posaient problème.
Les AVS, le remplacement des professionnels par des ordinateurs portables...
Avec ces dispositifs, les élèves sourds n'arrivaient pas à suivre,
d'où le signe donné aux PASS.
En réponse à cela, le collectif C5 a été créé.
Il regroupe la FNSF,
L'AFILS
2LPE,
L'ANPES,
Et l'AFFELS
Ils ont créé un groupe de réflexion pour écrire leurs contestations
Ils ont travaillé dessus pendant plusieurs années,
jusqu'en février 2017 où le PASS a enfin évolué en PEJS,
tout en gardant la même philosophie.
Sur la carte, on voit clairement qu'il n'y a que trois PEJS :
à Paris, à Toulouse et à Lyon.
Mais Toulouse et Lyon sont les seules à avoir des filières complètes, allant de la maternelle jusqu’au BAC
Paris ne propose que la primaire. Et après ? ...
Dans les faits, rien n'a changé depuis septembre 2017.
Le C5 s'est de nouveau réuni afin de refaire le point et contester ce manque d'évolution.
On peut voir dans cet article de journal
qu'à Caen, grâce à un recours en justice, un PEJS va ouvrir.
Cette décision a été rendue en mai 2018.
Cependant, le vrai problème concerne les enseignants.
En France, dans les écoles primaires de l'Éducation nationale, il n'y a aucun enseignant sourd signant.
Les enseignants entendants doivent se former eux-mêmes afin de pouvoir enseigner en langue des signes.
Des PEJS s'ouvrent mais il n'y a aucun enseignement en LSF. Quel paradoxe !
Ces dernières semaines, on a beaucoup parlé de la situation actuelle
concernant l'éducation en langue de signes pour les enfants sourds.
La situation est très complexe, encore floue, et pas encore réglée.
Les informations sont peu diffusées.
On nous parle peu des élèves, des professeurs. Les gens ne sont pas d'accord entre eux.
Mais le C5 ne baisse pas les bras et poursuit ses revendications.
Plusieurs rencontres ont lieu avec les représentants du gouvernement.
Nous verrons si cela va permettre de faire évoluer la situation.
De plus, la population se mobilise.
La pétition lancée sur ce sujet a déjà récolté le minimum requis de 25 000 signatures.
L'action continue de prendre de l'ampleur.
Nous attendons de voir ce qu’apportera la présentation de cette pétition au gouvernement.